# 类和接口  

## 对象 Object  

> Java 是面向对象的语言：对象包含了状态和行为，用户通过调用对象的方法，改变对象的属性来实现 Java 程序的功能。  

```java{
    Car myCar = new Car ("OOOO");   // 创建对象
    myCar.brand = "Benz";          // 修改对象属性
    myCar.go = "London";           // 调用对象方法
}
```    
  
在 Java 程序中我们通过 **类和接口** 来定义对象的性质： 每个Java文件都是一个定义好的 public类或者接口，且类名，接口名与文件名要一致。  

**注意：**  
1. Java 文件可以含有多个类和接口但是只能有一个 public类或接口 供外部访问。  
2. 接口更类似于规范，例如在继承中：如果子类继承自父类那么子类一般会得到大部分父类的属性和方法。当然对于接口而言一般是说实现XX接口，该情况下 实现XX接口的类通常只会具有该接口提供的功能，而不是像类之间的继承。（不是所有的门都是防盗门）  

## 类 Class  

> **对象的类型：** 定义对象含有的变量和方法  

```java{
    public class Car {
        // 变量  
        String brand;  
        String description = "This is a car";

        // static 变量
        static int number_of_car;

        // 构造方法  
        public car (String brand){
                this.brand = brand;
        }

        // 方法  
        public void go (String loc){
                System.out.println("go to"+loc);
        }

        // static 方法
        void static showNum(){
                System.out.println(number_of_car);
        }

        // 初始化块  
        {
            number_of_car;
        }

        // static 初始化块
        static {
            number_of_car = 0;
        }

        // 内部类  
        public class Warranty{
            public void repair(){
                System.out.println("repair")
            }
        }
    }

}
```

- **变量:** 对象中存储的数据  
- **方法:** 调用时执行的代码  
- **初始化块:** 创建对象前自动执行的代码
- **内部类:** 定义在类中的类  
- **构造方法:** 在创建对象时自动执行，不返回任何参数(**先执行初始化块，后执行构造方法**且每一个类都默认有一个无参构造方法当未定义任何构造方法时，系统会自动添加无参构造方法)  


## 终态声明  

- **final常量：** 只能被赋值一次，不能更改。  
- **final类：** 不可被继承  
- **final方法：**(已弃用) 不可被继承，现在所有的 private 方法都隐式地指定为 final  

**注：** 对于 final 常量，如果编译时就可以确定值，编译器会在编译时直接把这个变量替换成它的值.  


## 静态声明  

- **static 变量：** 该变量由该类的所有对象共享，不需要创建对象也可以使用。  
-  **static 方法：** 允许直接访问，不需要创建对象也可以被调用。例如：main 方法  
-  **static 初始化块：** 在创建类的第一个对象前自动执行（先执行静态初始块，后执行初始块）  
-  **static 内部类：** 外部类对象共享且只能访问外部类的静态成员  

## 权限声明  

- **public：** 允许所有类访问  
- **protected：** 只允许本类，同包和子类访问  
- **default：** 允许本类和同包访问
- **private：** 只允许本类访问  


## 接口 Interface  

> 类的规范：只规定应含有哪些方法 而不负责具体实现  


```java{
    public interface Move{
        // abstract 方法  
        public void go(String loc);

        // default 方法  
        default void stop(){
            System.out.println("stop");
        };
    }
}
```

- **声明接口：** 必须且默认为 static final 通常为public  
- **只允许声明静态常量：** 必须且默认为 public static final  
- **声明抽象方法：** 必须且默认为 abstract 可以为static  

> Jdk 1.8 之前，接口中抽象方法必须且默认为 public 不允许实现任何方法 1.8 之后，接口中的抽象方法可以且默认为 default 且允许实现 static 和 default 方法 。 Jdk 1.9 后抽象方法可以是 private  

## 抽象声明  

- **abstract方法：** 只有声明，没有方法的具体实现  
- **abstract 类：** 类的模板，不饿能实例化对象。必须由其他类继承才能使用  

```java{
    public abstract class Vehicle{
        // 声明变量
        String brand;
        // 声明实现方法
        public void go (String loc){
                System.out.println("go to"+loc);
        }
    }
}
```

**接口和抽象类的区别：**  
1. 接口不能实现普通方法，抽象类可以实现具体的方法也可以不实现  
2. 接口只能定义静态变量 抽象类可以定义非静态变量  
3. 一个实体类可以实现多个接口 但只能继承一个抽象对象  

**更新声明：**  
- **default方法：** 更新接口时添加的新方法 允许旧类实现接口而不实现该方法  
   1. 可以直接在接口内实现，供没有定义的旧类直接使用。若类中实现了该方法则覆盖  
   2. 如果类实现了多个接口且拥有同名 default 方法：  
        1. 两个接口存在继承关系，调用时有限使用子类的方法  
        2. 否则 必须重写子类 default 方法 通过 super关键字明确实现那个接口  

```java{
    class Plane implements Move,Fly{
        ···
        void go(){
            Fly.super.go();
        }
    }
}
```

## 包 Package  

> 命名空间，表示 java 文件的存储路径。其路径记录在每个 java 文件首。例如 ： package com.company.project.module;                    // 声明存储路径
  
**导入 import**  

在 java 文件中，如果要调用其他 java 文件中定义的类 / 接口，就需要进行导入：  

- 同一存储路径（包）下的 java 文件不需要导入，可以直接调用。
- 已默认导入 java.lang 路径下所有 java 文件，包含 System、String、Object、Math 等常用类。  
- 如果没有导入对应 java 文件，或者导入了多个同名 java 文件，在调用类 / 接口时需要标明路径。  

```java{
    package com.company.project.module;  

import java.util.Scanner;                             // 导入 java 文件，但不包括内部 static 变量和方法
import java.net.*;                                    // 导入路径下所有 java 文件，但不包括下属文件夹
import static java.lang.Math.PI;                      // 导入 java 文件中的 static 变量或方法

public class Test{
    public void main(String[] args){
        java.io.InputStream in = new java.io.InputStream(System.in);    // 未导入类，调用时需要标明路径
        Scanner sc = new Scanner(in);                                   // 已导入类，可直接调用
        Integer n = sc.nextInt();                                       // 默认导入类，可直接调用
        sc.close();           
    }
}

}
```


