## 为什么我的父母是社会底层，却还想用他们那套思维束缚住我?

我今天说的话会很残忍，但是宁可我来当这个坏人，我也不希望一个正处在觉悟边缘的年轻人，被所谓的“孝道”扼杀。   

有一个悲哀的事实是：**往往越生活在社会底层的人，得到的信息越少，生活越固化，对新事物的接受能力越排斥，眼光越狭隘——**我不想说这是他们的原罪，这些人也很无辜，但是这个不是我们今天讨论的重点，我们今天的重点是：**如果你想打破这个循环，就一定不能听他们的。**  


我看了一些回答，有人说这就是父母在子女这里找权威，找自己的存在感，其实我觉得在中国式家庭当中，这是一种常态，很少有父母真正能开明的意识到子女的人生选择和自己没什么关系，大部分父母对于子女多多少少还是有些控制欲的。  


我想从一个更宏观的角度，来好好分析一下为什么会出现这样的情况，以及为什么如果父母是底层，那么他们的话绝对不能听。  


大家仔细想想，或许能发现一个特别明显的规律：**往往时代发展，社会变革的信息，是从上传导到下的，而且随着传递层次的增加，传递信息的精准度和信息量都在逐渐的递减，作用在每个人身上的作用也在减少。**  


市场经济刚开始发展的时候，第一批得知这个信息的人，选择的行业我这里就不方便说了，大家对这段时期了解的人可以去看看那些知名的企业背后都是什么背景；第二批感知到这个信息的人，做起了“倒爷”，服装，工厂，外贸；  


第三批感知到这个信息的人，果断选择去沿海的城市做起了自己的小生意，淘金自己可能没这个勇气和实力，但是能开一些饭店，旅馆之类服务于淘金人的周边生意；第四批感知到这个信息的人，选择了从原来的单位离职，在本地尝试着下经商，等着春风吹到自己的小地方....**等到了最后的那一批人，选择了背井离乡，进厂打工。**  


互联网时代刚刚发展起来的时候，也是这样的道理。大家日常生活中感知到的，觉得已经算是很成功的网红或者是主播，其实已经算是第三批甚至第四批感知到这个信息的人了，往往之前有资源，有人脉的人，早在这之前就已经建立了大型的MCN机构，以及依附于大平台的传媒公司

**——你会发现，虽然互联网和自媒体让一群草根崛起了，但是绝大部分草根，还是要听MCN和依附于平台的传媒公司的话。**  


而往往在一波变革和浪潮到来的时候，其实越高层次的人越能敏感的察觉到变化，并且及时的布局切换赛道，开始调整自己的思维模式和经营方式——几年前我还专门去拜访了一些做自媒体特别成功的个人或者公司，惊讶的发现：**其实这里面的很多人，之前并非草根，多多少少都有一些传媒，商务，广告营销，互联网，公关公司的背景。**    


说了这么多，其实就是想说一件很简单的事情：**如果一个人身处在社会的底层，其实往往接受不到什么更直接的信息，并且思维模式是相当固化的，他可能意识到了时代已经发生了改变，但是这个改变意味着什么他不知道，这个改变能带来什么他也不清楚。**

所以，其实往往越是底层的父母，越是坚持自己多少年来固有的认知不变，并且强制告诉子女一定要按照自己的思维来——因为在他们眼中，你讲的那些东西都没用，都是虚的，还是踏踏实实挣点钱最实在。

毕竟这些年发展，对他们唯一的改变可能就是从种地到了进厂打工，从农村搬到了镇里的楼房，多了几个看视频的app，以及一些年轻人穿得人不人鬼不鬼的（毕竟他们无法理解coser和二次元）...

这也是为什么他们越想束缚你，你越不能听他们的话：

**我们已经来到了一个发展变动极为剧烈的时代，而且这个时代也特别内卷，迭代的速度正在变得越来越快...虽然现在机会已经变少了，但是仍旧有一些散落的机会在等待发现它们的人。**

**信息传递到你这里，可能已经是好几手的信息了，虽然不能保证你大富大贵，但是最起码选择这个行业工作，可能你的薪资都是你父母的好几倍，这个还是不难实现的。**

所以，如果你真的想做出一些成绩，如果父母正处在高层次，那么一定要和他们请教学习；如果你的父母处在中等层级，那么可以和他们探讨交流；但是如果你的父母已经在低层次的时候，千万不要听他们的——

**如果你还按部就班根据他们的规划生活，那么终究逃离不出【资源匮乏-信息匮乏-没赶上变革-资源匮乏】的恶性循环。**

以上，希望能够帮助到你。  


转载自知乎----[为什么我的父母是社会底层，却还想用他们那套思维束缚住我?](https://www.zhihu.com/question/538846835/answer/2564555334)


